---
title: 3p 바인더를 완전히 디지털화 할 수 있을까? Can I digitalize a physical 3p binder?
slug: digitalizing-3p-binder-idea
summary: >-
  I wanted to explore the possibilities of fully digitalizing paper based 3p
  binder so I can use it with AI tools and agentic system.

  3p 바인더를 종이에만 작성했었는데 ai툴들과 에이전트들을 같이 활용하기 위해 3p 바인더를 AI 친화적으로 디지털화 하고 싶어요.
date: 2026-07-16
tags:
  - 3P바인더
draft: true
time: 21:50
timezone: America/New_York
---
디지털 3p 바인더를 3p 바인더 작성하면서 항상 생각했었어요, 2024년에 교육 들을때도 생각하고, 2025년에 혼자서 작성할때도 생각하고, 2026년에도 종이에 바인더 작성하는건 행동의 마찰이 너무 높아서 방법이 없을까 항상 고민하고 있었어요. 

2025년까지도 구현 방향이 딱히 맘에 드는 방향도 없고 아이디어도 떠오르지 않아서 그냥 언젠가 하고 싶다. 다만 3p 바인더를 ai와 같이 작성하면서 피드백 받고 나가면 더 좋겠다. 이런 생각만 하다가 갑자기 아이디어가 떠올랐습니다. 

변한 점은 옵시디언을 접하고 노션과 옵시디언을 조금씩 써 보다가 바인더가 일종의 옵시디언의 vault의 개념과 비슷하다고 생각했어요. 거기서 확장되어가면서 생각한게 옵시디언을 기본 틀로 사용하되 yaml을 같이 사용하면 md+ymal로 ai 친화적인 구조로 바인더에 필요한 구조를 만들 수 있겠다. 그와 동시에 어떤 서비스나 소프트웨어에 의존하지 않고 파일 자체만으로도 관리 가능한 시스템을 만들 수 있겠다는 생각을 했습니다. 

저는 특히 중요하게 생각한 세가지가 1. 특정 소프트웨어나 서비스에 종속되지 않을것 - 저는 바인더는 본인의 소유고 데이터를 본인이 소요해야 한다고 생각하기 때문에 모든 소프트웨어를 제거하더라도 파일과 구조는 남아야한다 라고 정했고요, 2. ai를 활용한 피드백과 서기같은 관리 시스템을 만들어보고 싶었어요. Claude Code, codex 이런것도 옵시디언과 같이 활용하고 있고, 개인적인 프로젝트도 진행하고 이러고 있었고 Openclaw나 Hermes agent도 활용해보려고 했었고 그래서 독서 기록 과정 자동화나 가계부 기록 자동화 프로젝트도 구축하고 있고요. 그래서 그렇게 ai를 이용한 개인을 위한 기록의 자동화 및 피드백 시스템에 대해 고민하다 보니, 이러면 바인더 시스탬도 자동화 가능하겠네라는 생각이 들고 기록들을 ai가 읽을 수 있으면 개인에게 시간에 따른 변화나 추천, 가시화되지 않은 목표나 발전방향들, 무의식들 이런 숨겨진 부분들도 더 ai와 대화를 통해 건설적으로 발전할수 있다는 생각이 들었고 단순히 종이에 기록된 바인더 보다 더 적극적인 바인더 시스템이 될 수 있다고 생각한게 ai에이전트들은 본인이 설정하면 먼저 말을 걸어오고 적극적인 말을 거는 대상으로 작용할 수 있다고 보았기 때문에 동기의 약화나 고림감, 의지의 저하 등등을 더 극복하기 쉬워질 수 있다고 생각했고요. 또한 에초에 종이 바인더는 a. 펼치는게 힘들고... friction이 너무 높아요... 그래서 저는 기록 시스템이 다 실패했거든요. 아 실패는 아니고 절반의 성공? b. 저는 주간 계획표는 어찌어찌 쓰겠는데 음 할일이 여기저기서 생각나고 프로젝트나 배우고 싶은게 많아서 그 모든것 하나하나를 프로젝트로 진행하고 싶은데 계획 세우는게 힘들고 그리고 계획을 세워도 에초에 지켜지지가 않더라고요. 삘오면 빡 오랫동안 진행하는게 익숙해서요. 